### *Sual 01 :JavaScript  proqramlaşdırma dili hansı sahələrdə istifadə olunur?*
 - Javascript web səhifələri dinamik hala gətirmək , yəni onları canlandırmaq üçün istifadə olunur.
  - javascript dilinin ən böyük üstünlüyü həm müştəri tərəfində, həm də server tərəfində və ya javascript mühərriki olan hər hansı bir cihazda icra oluna bilməsidir. Hər dəfə bir veb saytı ziyarət etdiyiniz zaman, brauzer javascript mühərriki sayəsində qarşılaşdığınız hər hansı bir javascript məzmununu işlədə bilər.
  - javascript vasitsəilə iş vaxtında veb səhifəni və ya CSS elementlərini göstərə və dəyişdirə və veb səhifələrin görünüşünü yeniləyə bilərik. Və bununla da v eb saytların dizaynını afrtırmış olarıq.
  - Kompüterdən və ya ağıllı telefondan istifadə edən hər kəs javascript təcrübəsi yaşamışdır, demək olar ki, bütün smartfonlar bu proqramlaşdırma dili ilə yaradılmış tətbiqlərdən istifadə edir.
  ---
  ### *Sual 02 : Aşağıdakı proqramlaşdırma terminlərinin qısa acıqlamasını yazın*
  - **Compilers**- bu tərcümə proqramı kodu bütövlükdə tərcümə edir .Yəni əvvəlcə bütün proqramı işləyir və yoxlayır sonra onu maşın koduna çevirir. Yəni kodda hər hansı səhv olduqda kod icra olunmur.Burada obyekt kodu yaradılır və məhz buna görə də daha çox yaddaş və zaman sərf olunur.Ümumilikdə isə proqramı bütövlükdə tərcümə etdiyinə görə icra prosesi daha sürətli olur.
  - **İnterpreters**- bu tərcümə proqramı əmrləri ardıcıl yəni sətirbəsətir tərcümə edir və kodu təhlil edir, əgər kodda hər hansı bir xəta aşkar olunarsa digər sətrə keçmədən proses dayandırılır.Burada obyekt kodu yaradılmadığına görə yaddaşda əlavə yer tutmur və daha az zaman sərf olunur.Sətirləri ardıcıl oxuduğuna görə ümumi icra prosesi daha yavaş olur.
  - **Translators**- kodu tərcümə edən proqramlardır. Yəni  kompüterlər ikilik say sistemində yəni sıfırlar və birlər şəklində olan proqramları anlayır .Buna görə də informasiyanı ikilik say siteminə çevirir. Bu məqsədlə də translatorlardan yəni tərcümə proqramlarından istifadə olunur.
  - **Assemblers**- translatorların bir növüdü.Assembler dilində yazılmış kod maşın dilinə tərcümə edir. Yəni ki assembly dili aşağı səviyyəli bir dildir .Yəni insan dilinə daha az bənzəyir və onu anlamaq nisbətən çətin olur. Assembler həmin kodları maşın koduna,prosessorun birbaşa başa düşə biləcəyi daha aşağı səviyyəli dilə çevirir.
  - **Programming paradigms**-Proqramların yazılma qaydası, onların konsepsiyası, dizaynı və s. proqramlaşdırma paradiqmaları adlanır. 
    - Prosedur Proqramlaşdırma -bu ən qədim paradiqmadır.Hesablama alqoritmlərin kiçik, bir-birindən asılı olmayan prosedurların köməyi ilə yaratmaq lazımdır ki, bu prosedur məntiqinə uyğun olaraq bir-birini çağırsın.
    - Funksional proqramlaşdırma diskret riyaziyyatın bölməsi və proqramlaşdırma paradiqmasıdır. Bu dillərdə hesablama prosesi funksiyaların qiymətlərinin riyazi mənada anlaşdığı kimi hesablanması kimi izah edilir.
    - Maşın yönlü proqramlaşdırma avadanlığın bütün imkanlarından istifadə etmək məqsədi ilə kompyuterin işinin təşkilinin aparat yanaşması ilə xarakterizə olunur.Avadanlığın konfiqurasiyası, yaddaşın vəziyyəti, komandalar, idarəetmənin ötürülməsi, hadisələrin, istisnaların və gözlənilməzliyin növbələşdirilməsi, qurğuların reaksiyası vaxtı və uğurla reaksiya vermesi əsas diqqət mərkəzi olur.
    - Məntiqi proqramlaşdırma diskret riyaziyyatın bölməsi və proqramlaşdırmanın paradiqmasıdır. Məntiqi proqramlaşdırma riyazi məntiq nəzəriyyəsinə əsaslanmışdır.
    - Obyektyönlü proqramlaşdırma əsas konsepsiya obyekt və sinif anlayışları olan proqramlaşdırma paradiqmasıdır. Sinif — bu obyektlərin quruluşunu təsvir edən tipdir. “Sinif” anlayışı müəyyən davranışı və təsvir üsulunu nəzərdə tutur. Obyekt — anlayışı müəyyən davranış və təsvir üsuluna malik olan nəyisə nəzərdə tutur. Obyekt — sinfin nüsxəsidir.

- **Debugging**- Proqram kodunda yazdığımız kodların proqramın işləməməsinə səbəb ola biləcək mövcud və potensial xətaların aşkar edilərək aradan qaldırılması prosesidir. Yəni kodumuzdakı səhvi tapmaq və aradan qaldırmaq üçün debugging istifadə olunur.
- **Boolean**-Məntiqi tipdir.Boolean tipi iki dəyərə sahibdir: düzgün və yanlış. Bu tip ümumilikdə bəli/xeyr dəyərləriniistifadə edilir. True- düzgün, bəli və False – xeyr,yanlış deməkdir. Boolean dəyərləri həmdə müqayisənin nəticəsi kimi ola bilər.
- **Char**- simvol tipi də deyilir.Yəni simvol tipli dəyərləri saxlamaq üçün istifadə olunan data tipi, məlumat növüdür. Həmin dəyərlər göstərilən simvola uyğun ASCİİ kodudur.
- **Null**- göstəricisi proqramlaşdırma dillərində işə salınmamış ,müəyyən edilməmiş , boş və yaxudda mənasız bir dəyər üçün istifadə olunur.Yəni Null dəyəri heç bir dəyərin mövcud olmadığını göstərir.